---
release: ACS-R1-04
title: Customer Identity Resolution + Onboarding
status: active
updated_at: 2026-07-09
current_task: ACS-R1-04-T07
next_task: ACS-R1-04-T08
blocked: false
doc_id: release-active
source_of_truth_for:
  - active release
  - current task
  - next task
  - blocked state
  - active release objective
depends_on:
  - ./00-START-HERE.md
  - ./releases/README.md
  - ./releases/ACS-R1-04-customer-identity-onboarding.md
  - ./CAPABILITY_MATRIX.md
tags:
  - release
  - product
---

# ACTIVE_RELEASE

## Objetivo del incremento

Permitir que un mensaje entrante de WhatsApp resuelva identidad existente, mantenga identidad provisional cuando no haya coincidencia, detecte conflictos sin fusionar customers automaticamente, inicie onboarding minimo, cargue Customer 360 cuando exista `customerId`, incorpore contexto historico al ciclo autonomo y persista el estado entre mensajes.

## Resultado esperado

- Un unico release activo.
- Una sola tarea `in_progress`.
- El estado de identidad queda explicitado sin confundir customer existente, provisional o en conflicto.
- Customer 360 sigue siendo un read model, no un master.
- El onboarding minimo queda listo para continuar en la siguiente ejecucion.

## No objetivos

- Address Book operativo.
- Confirmacion de direccion.
- Quote.
- Shipping.
- Checkout.
- Voice.
- Nuevas pantallas.
- Merge automatico de customers.
- Redisenio de Customer 360.

## Tabla de tareas

| ID | Tarea | Estado | Dependencias | Evidencia de cierre |
| -- | ----- | ------ | ------------ | ------------------- |
| ACS-R1-04-T01 | Definir contrato de onboarding e identidad | done | PRD, ACTIVE_RELEASE, CAPABILITY_MATRIX, ADRs y contratos relacionados | [customer-onboarding-identity-contract](data/customer-onboarding-identity-contract.md) |
| ACS-R1-04-T02 | Implementar resolucion por `wa_id` y telefono normalizado | done | ACS-R1-04-T01 | [lib/domains/customer-identity](../lib/domains/customer-identity), [tests/domains/customerIdentity.test.ts](../tests/domains/customerIdentity.test.ts) |
| ACS-R1-04-T02.1 | Corregir clasificacion de input y resolucion telefonica canonica | done | ACS-R1-04-T02 | [lib/domains/customer-identity](../lib/domains/customer-identity), [lib/integrations/customer-external-identity/repository.ts](../lib/integrations/customer-external-identity/repository.ts), [tests/domains/customerIdentity.test.ts](../tests/domains/customerIdentity.test.ts) |
| ACS-R1-04-T03 | Persistir onboarding multi-turno | done | ACS-R1-04-T02.1 | [lib/domains/customer-onboarding](../lib/domains/customer-onboarding), [migrations/023_crm_customer_onboarding_state.sql](../migrations/023_crm_customer_onboarding_state.sql), [tests/domains/customerOnboarding.test.ts](../tests/domains/customerOnboarding.test.ts) |
| ACS-R1-04-T03.1 | Validar migracion canonica y preservar invariantes de persistencia | done | ACS-R1-04-T03 | [migrations/023_crm_customer_onboarding_state.sql](../migrations/023_crm_customer_onboarding_state.sql), [tests/domains/customerOnboarding.test.ts](../tests/domains/customerOnboarding.test.ts) (tests 10-11) |
| ACS-R1-04-T04 | Definir reglas de creacion y vinculacion canonica | done | ACS-R1-04-T03.1 | [customer-creation-linking-authority-contract](data/customer-creation-linking-authority-contract.md) |
| ACS-R1-04-T04.1 | Implementar Customer Service Port y politicas de creacion/vinculacion | done | ACS-R1-04-T04 | [lib/domains/customer-service](../lib/domains/customer-service), [lib/integrations/customer-service/http-adapter.ts](../lib/integrations/customer-service/http-adapter.ts), [tests/domains/customerService.test.ts](../tests/domains/customerService.test.ts), [tests/integrations/customerServiceHttpAdapter.test.ts](../tests/integrations/customerServiceHttpAdapter.test.ts) |
| ACS-R1-04-T05 | Incorporar Customer 360 al contexto autonomo | done | ACS-R1-04-T04.1 | [lib/brain/commercial/context/autonomousCustomerContext.ts](../lib/brain/commercial/context/autonomousCustomerContext.ts), [lib/brain/commercial/context/loadAutonomousCustomerContext.ts](../lib/brain/commercial/context/loadAutonomousCustomerContext.ts), [lib/domains/customer-360/service.ts](../lib/domains/customer-360/service.ts) (`loadByCustomerId`), [tests/commercial/autonomousCustomerContext.test.ts](../tests/commercial/autonomousCustomerContext.test.ts), [tests/commercial/loadAutonomousCustomerContext.test.ts](../tests/commercial/loadAutonomousCustomerContext.test.ts), [tests/commercial/runNativeAutonomousCycleCustomer360.test.ts](../tests/commercial/runNativeAutonomousCycleCustomer360.test.ts), [tests/commercial/multiRequestCustomer360.test.ts](../tests/commercial/multiRequestCustomer360.test.ts), [tests/commercial/customer360AutonomousBoundary.test.ts](../tests/commercial/customer360AutonomousBoundary.test.ts) |
| ACS-R1-04-T06 | Conectar identidad y onboarding al inbound nativo | done | ACS-R1-04-T05 | [lib/brain/commercial/native-cycle/customer-session](../lib/brain/commercial/native-cycle/customer-session), [lib/brain/commercial/capability-gateway/customerIdentityCapabilities.ts](../lib/brain/commercial/capability-gateway/customerIdentityCapabilities.ts), [tests/commercial/customerSession.test.ts](../tests/commercial/customerSession.test.ts), [tests/commercial/customerSessionCustomer360Gate.test.ts](../tests/commercial/customerSessionCustomer360Gate.test.ts), [tests/commercial/customerIdentityCapabilityGateway.test.ts](../tests/commercial/customerIdentityCapabilityGateway.test.ts), [tests/commercial/createCustomerCapability.test.ts](../tests/commercial/createCustomerCapability.test.ts), [tests/commercial/linkExternalIdentityCapability.test.ts](../tests/commercial/linkExternalIdentityCapability.test.ts), [tests/commercial/customerSessionPrivacy.test.ts](../tests/commercial/customerSessionPrivacy.test.ts) |
| ACS-R1-04-T06.1 | Completar activacion y captura multi-turno del onboarding | done | ACS-R1-04-T06 | [lib/brain/commercial/native-cycle/customer-session/runCustomerOnboardingPostPlanStage.ts](../lib/brain/commercial/native-cycle/customer-session/runCustomerOnboardingPostPlanStage.ts), [lib/brain/commercial/native-cycle/customer-session/extractCustomerOnboardingFields.ts](../lib/brain/commercial/native-cycle/customer-session/extractCustomerOnboardingFields.ts), [lib/brain/commercial/native-cycle/buildOnboardingGroundedMessage.ts](../lib/brain/commercial/native-cycle/buildOnboardingGroundedMessage.ts), [tests/commercial/customerOnboardingPostPlanStage.test.ts](../tests/commercial/customerOnboardingPostPlanStage.test.ts), [tests/commercial/extractCustomerOnboardingFields.test.ts](../tests/commercial/extractCustomerOnboardingFields.test.ts), [tests/commercial/customerOnboardingPostPlanRuntime.test.ts](../tests/commercial/customerOnboardingPostPlanRuntime.test.ts), [tests/commercial/customerOnboardingPostPlanPrivacy.test.ts](../tests/commercial/customerOnboardingPostPlanPrivacy.test.ts) |
| ACS-R1-04-T07 | Persistir executions, outcomes y advertencias | in_progress | ACS-R1-04-T06.1 | pending |
| ACS-R1-04-T08 | Ejecutar pruebas end-to-end: nuevo, antiguo y conflicto | ready | ACS-R1-04-T07 | pending |
| ACS-R1-04-T09 | Auditoria de aceptacion y cierre | ready | ACS-R1-04-T08 | pending |

## Tarea actual

`ACS-R1-04-T07`

## Definition of Done de la tarea actual

Ver [releases/ACS-R1-04-customer-identity-onboarding.md](releases/ACS-R1-04-customer-identity-onboarding.md#definition-of-done-de-la-tarea-actual).

## Siguiente tarea

`ACS-R1-04-T08`

## Bloqueos

- Ninguno documentado en este momento.

## Deudas fuera del incremento

- `ACS-R1-01` — hardening del capability gateway (`ACS-R1-01.1`) completado: retry unico en el HTTP adapter (el gateway es el unico propietario del retry), flags productivas documentadas (incl. la contradiccion de `BRAIN_SALES_AGENT_DRY_RUN`), aprobacion derivada de metadata de la capability en vez de `blocking` reportado por el LLM, nombres canonicos snake_case centralizados en un solo alias table, etapa de ejecucion generica (`runCapabilityExecutionStage`), seleccion de producto por ranker deterministico auditado, smoke test real y prueba integrada multi-turno. Ver `docs/audits/acs-r1-01-1-capability-gateway-hardening-evidence.md`. Deuda restante: `propose_followup` no esta conectado al scheduling real de follow-ups (due_at/worker); el registry de capabilities de multi-request aun lee PrestaShop por SQL directo (no este Catalog Port); `denied` no dispara escalamiento formal todavia.
- `ACS-R1-03` conserva deuda de acceptance formal y cierre de auditoria.
- Address Book, Quote, Policy, Shipping, Checkout y Voice quedan fuera de este incremento.
- `ACS-R1-04-T02.1` corrigio el alcance de `CustomerIdentityResolutionService`: `wa_id` sigue scoped a `provider = channel` (exacto); el telefono ahora busca en `customer_external_identity` sin filtrar por provider (telefono historico de cualquier canal), via `findDistinctCustomersByNormalizedValueAcrossProviders`. `customer_addresses.recipient_phone` y `ps_customer` (Prestashop) fueron revisados y descartados: el primero es contacto de despacho, no identidad verificada; el segundo no tiene bridge verificado hacia `master_customer.id`. Un input invalido ahora es `invalid_input`, distinto de `identification_required`. Sigue sin estar conectado al inbound nativo, al Gateway ni a Customer 360 (eso es T04-T06).
- `ACS-R1-04-T03` agrego `crm_customer_onboarding_state` (migration 023) y `lib/domains/customer-onboarding` como persistencia canonica de `CustomerOnboardingState`. El contrato si permite `firstName`/`lastName`/`email`/`orderReference` dentro de `collected_json` (seccion 11); la tabla legacy `crm_customer_onboarding` (P1M) se descarto como fuente canonica por clave, enum de estado y `purpose`/`version` incompatibles, y por exponer esos mismos campos como columnas planas ademas de `last_response_text`/`context_json`/`warnings_json` (si prohibidos, seccion 12). Quedo intacta, sin dual-write. No conecta inbound, LLM, Gateway, Customer 360 ni escritura de customers (T04-T06). Detalle completo en [releases/ACS-R1-04-customer-identity-onboarding.md](releases/ACS-R1-04-customer-identity-onboarding.md).
- `ACS-R1-04-T03.1` corrigio la FK `customer_id` de `crm_customer_onboarding_state` a `ON DELETE RESTRICT` (antes `SET NULL`), para que borrar un `master_customer` no pueda dejar un onboarding completado con `customer_id = NULL`; probado con un test DB-backed. Un `CHECK` equivalente se intento pero MariaDB 11.4 lo rechaza (error 1901) cuando la columna ya tiene FK propia — confirmado por reproduccion directa, no se agrego. Detalle completo en [releases/ACS-R1-04-customer-identity-onboarding.md](releases/ACS-R1-04-customer-identity-onboarding.md).
- `ACS-R1-04-T03.1` valido la cadena canonica `001→023` desde una base MariaDB 11.4 genuinamente vacia. El comando documentado `npm run db:migrate` falla ahi por un bug de precedencia de alias en `lib/database-config.ts` (`resolveWithAlias` revisa el alias generico `DB_USER` antes que la clave especifica `MIGRATION_DATABASE_USER`, asi que usa `crm_app`, solo DML, en vez de `crm_dev_admin`) — no es un defecto de ninguna migracion. Con las credenciales correctas la cadena completa aplica limpia, en orden, con checksums correctos, y la suite completa paso 799/800 (el unico fallo es un test preexistente no relacionado, con IDs de fixture hardcodeados). Fix de una linea sugerido y no aplicado (fuera de alcance de T03.1); el contenedor de desarrollo compartido se dejo intacto, todavia con `schema_migrations` detenido en `011_commercial_event.sql`. Detalle completo, causa raiz y evidencia en [releases/ACS-R1-04-customer-identity-onboarding.md](releases/ACS-R1-04-customer-identity-onboarding.md).
- `ACS-R1-04-T04` (documental, sin codigo) define [customer-creation-linking-authority-contract](data/customer-creation-linking-authority-contract.md): autoridad de `create_customer`, `link_external_identity` y `record_customer_interest` (inputs/outcomes, datos minimos, idempotencia, deduplicacion, consentimiento, conflictos, fallos del Customer Service). No reduce la autonomia estrategica de la IA — solo separa que decide la IA de que autoridad ejecuta. Implementacion real queda en `ACS-R1-04-T04.1`.
- `ACS-R1-04-T04.1` implemento el `CustomerServicePort` (`lib/domains/customer-service`: `types.ts`, `ports.ts`, `authority-policy.ts`, `service.ts`), el adapter HTTP fail-closed (`lib/integrations/customer-service/http-adapter.ts`, contrato en [customer-service-http-contract](integrations/customer-service-http-contract.md)) y las tres policies puras de autoridad (`evaluateCreateCustomerAuthority`, `evaluateLinkExternalIdentityAuthority`, `evaluateCustomerInterestAuthority`), con 50 tests (31 de policy/service, 19 del adapter HTTP contra un servidor local). El contrato de datos se bump a `1.0.2`: `CreateCustomerResult`/`LinkExternalIdentityResult` ahora declaran `invalid_input`/`failed` explicitamente (antes solo descritos en la seccion de fallos); `resolve_customer` mantiene sus cinco outcomes originales sin `failed`. `CustomerIdentityResolutionService` (T02/T02.1) no se toco, no hay dual-read ni fallback entre ambos. No se conecto el inbound, el LLM, el Capability Gateway, Customer 360 ni se persistio ningun interes (`record_customer_interest` es solo policy + tipos, sin persistencia) — eso sigue en `ACS-R1-04-T05`/`T06`. Ver [docs/capabilities/customer-service-capability.md](capabilities/customer-service-capability.md).
- `ACS-R1-04-T05` incorporo Customer 360 al ciclo autonomo como historia, nunca como resolucion de identidad. `lib/domains/customer-360/service.ts` gano `loadByCustomerId()` (extension aditiva: `Customer360LoadResult` con `found`/`not_found`/`unavailable` — antes `getByCustomerId()` colapsaba ambas fallas en `null`; `getByCustomerId()` sigue igual, delegando al metodo nuevo). `lib/brain/commercial/context/autonomousCustomerContext.ts` proyecta el snapshot completo a `AutonomousCustomerContext` (allowlist campo por campo: perfil minimo, resumen de relacion, hasta 3 oportunidades/perfiles de necesidad/cotizaciones recientes en orden newest-first deterministico, calidad de dato) — nunca email completo, telefono, wa_id, identidades vinculadas, direcciones, referencias de pedido, invoice number, cuerpos de mensaje, draft/final messages, provider ids ni el snapshot completo. `lib/brain/commercial/context/loadAutonomousCustomerContext.ts` es el unico punto de carga: `customerId` nulo son cero llamadas; una excepcion o fuente caida nunca detiene el ciclo (mapea a `unavailable`, nunca expone el mensaje crudo). `runNativeAutonomousCycle` carga Customer 360 una sola vez, antes de bifurcar entre runtimes (multi-request sigue siendo exclusivo del pipeline legacy, nunca ambos en el mismo turno), usando exclusivamente `input.customerMasterId` ya resuelto — sin resolver por `wa_id`, telefono o email. `MultiRequestCycleInput`/`PlanTurnInput`/`TurnPlannerProviderInput` y `CommercialContextSnapshot`/`buildNativeBrainContextShim`/`NormalizedCommercialBrainContext`/`SalesAgentInput` se extendieron de forma tipada y explicita (nunca dentro de `metadata: Record<string, unknown>`) para llevar la proyeccion reducida a ambos runtimes; el contexto entra al `inputHash` del turn plan (sin `lastRefreshedAt` ni timestamps de lectura), preservando que un retry del mismo inbound reutiliza el plan persistido sin invocar el planner de nuevo. 49 tests nuevos (proyector, loader, `Customer360QueryService.loadByCustomerId`, ciclo nativo con DI, multi-request, y boundary de invariantes duraderas mediante dependency injection y comportamiento, sin depender del historial Git). No se conecto el inbound de identidad/onboarding ni el Capability Gateway (eso es `T06`); no se modifico `T04.1`.
- `ACS-R1-04-T06` conecto identidad y onboarding al inbound nativo mediante un orquestador de sesion unico, `resolveNativeCustomerSession` (`lib/brain/commercial/native-cycle/customer-session/`), invocado una sola vez por turno desde `runNativeAutonomousCycle`, antes de bifurcar entre runtimes y antes de cargar Customer 360. Resuelve identidad local exactamente una vez via `CustomerIdentityResolutionService` (T02/T02.1, sin SQL directo); intenta `resolve_customer` externo a lo sumo una vez, solo cuando la resolucion local no encontro coincidencia y el onboarding activo lo requiere (nunca para consulta publica, nunca tras conflicto local, nunca como fallback de un fallo tecnico), siempre via el Capability Gateway (`executeGovernedCapability`), nunca llamando al adapter HTTP directamente. `resolve_customer`, `create_customer` y `link_external_identity` quedaron registrados en el Gateway (`lib/brain/commercial/capability-gateway/customerIdentityCapabilities.ts`) con nombres canonicos snake_case, gobernanza real y `maxRetries: 0` (el Gateway es el unico propietario de reintentos). `create_customer`/`link_external_identity` ensamblan su input completamente en el servidor desde `NativeCustomerSessionExecutionContext` — el input que propone el LLM se ignora por completo; nunca se ejecutan como efecto lateral el uno del otro. Ambas aplican la tabla de transiciones de onboarding del contrato (creado/existente-emparejado → completado con `customerId`; informacion faltante → `collectFields`; conflicto → onboarding en conflicto, sin Customer 360, sin link; denegado/no disponible → sin cambios) usando solo las transiciones publicas de `CustomerOnboardingService`, nunca escritura directa; `resolveNativeCustomerSession` tambien completa el onboarding cuando la identidad se resuelve solo localmente, no unicamente en la rama externa. El acceso a Customer 360 quedo detras de una compuerta explicita (`contextAccess: none | commercial_history | validated_entity`): identidad identificada ya no autoriza por si sola la carga de T05 — se exige ademas onboarding activo con proposito `quote`/`purchase` y sin conflicto; `validated_entity` nunca se otorga en T06 (no hay validacion de propiedad de entidad historica). El contexto que reciben ambos runtimes (`CustomerSessionDecisionContext`, minimizado, con `schemaVersion`) nunca incluye `customerId`, PII, timestamps de resolucion, texto de consentimiento ni el estado completo de onboarding; la sesion de ejecucion completa es exclusivamente server-side, nunca serializada entera hacia el planner/LLM. Escribiendo las pruebas de esta tarea se detectaron y corrigieron dos fallas reales preexistentes en el codigo recien escrito: `create_customer`/`link_external_identity` enviaban `consent: {createCustomer: true}`/`{granted: true}` de forma incondicional a la policy de autoridad (el gate de consentimiento explicito quedaba deshabilitado sin importar si el turno traia evidencia real), y la finalizacion de onboarding por resolucion local (sin pasar por `resolve_customer` externo) no existia. 90 tests nuevos en 6 archivos (`customerSession.test.ts` 42, `customerSessionCustomer360Gate.test.ts` 6, `customerIdentityCapabilityGateway.test.ts` 8, `createCustomerCapability.test.ts` 14, `linkExternalIdentityCapability.test.ts` 10, `customerSessionPrivacy.test.ts` 10), mas 7 pruebas T05 actualizadas (`customer360AutonomousBoundary.test.ts`, `runNativeAutonomousCycleCustomer360.test.ts`) que asumian el comportamiento pre-T06 (`customerMasterId` resuelto → Customer 360 automatico) y ahora exigen la nueva compuerta. Suite completa: 989 tests, 979 pass, los mismos 10 fallos preexistentes de `customerOnboarding.test.ts` (deuda `schema_migrations`, sin cambios). No implementado en T06 (queda en `ACS-R1-04-T07`): persistencia de executions/outcomes/warnings especifica de identidad mas alla de lo que el Gateway ya audita via `insertCapabilityExecution`; ningun event store, dashboard o auditoria nueva. `record_customer_interest` sigue sin registrar en el Gateway (`contract: implemented, policy: implemented, persistence: not_implemented, gateway: not_connected, runtime: not_connected`). Las pruebas de `create_customer`/`link_external_identity` corrieron contra un servidor HTTP local (mismo patron que T04.1), no contra un Customer Service real desplegado — no hay validacion end-to-end real todavia. `validated_entity` no se implemento: ninguna operacion historica queda validada por propiedad real de la entidad. Multi-request recibe `customerSession` solo a nivel de tipos e input hash (mismo patron de deuda ya documentado para Customer 360 en T05); la ejecucion completa de capabilities via herramientas del LLM esta conectada unicamente en el runtime legacy (`runCapabilityExecutionStage`). Detalle completo en [releases/ACS-R1-04-customer-identity-onboarding.md](releases/ACS-R1-04-customer-identity-onboarding.md).
- `ACS-R1-04-T06.1` completo lo que T06 dejo pendiente dentro del inbound nativo: activacion real de onboarding y captura multi-turno de campos, con la secuencia completa alcanzando `create_customer`/`link_external_identity` de forma natural. Arquitectura de dos fases dentro de `runNativeAutonomousCycle` (Fase 3, pre-plan, sin cambios de T06) → Sales Agent/operational loop (planner canonico) → Fase 3.6 nueva (post-plan, `runCustomerOnboardingPostPlanStage` en `lib/brain/commercial/native-cycle/customer-session/`), runtime legacy exclusivamente. La activacion usa como unica senal estructurada el `type` del `selectedNextAction` que produce `selectNextCommercialAction.ts` (`CommercialOperationalLoopNextActionType`) — nunca busqueda de keywords — mapeado via el mismo modulo centralizado de T06 (`onboardingPurposeMapping.ts`, que gano la clave real y viva `prepare_quote → quote`; las claves legacy `request_quote_draft`/`create_quote_draft`/`request_order_lookup` se confirmaron muertas — nunca producidas por el runtime real — y se dejaron documentadas como tales, no removidas). Los propositos `order_inquiry`/`complaint`/`warranty`/`return` siguen sin ser alcanzables desde el runtime real: no existe todavia un next-action-type ni una tool-alias que los exprese (deuda documentada, no resuelta en T06.1). Extractor conservador `extractCustomerOnboardingFields.ts` (nombre, email, referencia de pedido) — solo desde el mensaje actual, nunca Customer 360 ni turnos previos; email normalizado con `normalizeEmail` (`lib/customer-identity/normalize.ts`) y validado con `isValidEmail` (exportado desde `lib/domains/customers/validation.ts`, validador ya existente, reutilizado en vez de duplicado); nombre solo por declaracion explicita (`me llamo`/`mi nombre es`/`soy`/`nombre:`) con lista de bloqueo de continuaciones no-nombre, prioriza falsos negativos; referencia de pedido solo con etiqueta explicita y un token con al menos un digito. Persistencia exclusivamente via `CustomerOnboardingService.collectFields`, nunca escritura directa; conflicto de version recarga una vez, nunca sobrescribe, nunca loop. `create_customer`/`link_external_identity` perdieron su alias de herramienta del sales agent (`toolAliases.ts`) — el post-plan stage quedo como unico punto de ejecucion, igual que `resolve_customer` ya lo era desde T06, evitando una segunda via LLM-propuesta hacia la misma capability en el mismo turno. Durante la escritura de las pruebas se detecto y corrigio un error real de alcance: `mapLocalResolution` (T06) solo reporta `identification_required` cuando el onboarding YA estaba activo antes del turno; una conversacion nueva sin onboarding previo siempre muestra `anonymous`, incluso cuando el turno actual va a activar identificacion — el gate de activacion original de T06.1 solo comprobaba `identification_required` y por lo tanto nunca se disparaba en el primer turno real de una conversacion nueva; corregido a un chequeo unico `identityUnresolved` (`anonymous` o `identification_required`) reutilizado en la activacion y en el gate de `create_customer`. Multi-request no gano ninguna via de ejecucion de capabilities de identidad — sigue recibiendo `customerSession` solo a nivel de tipos e input hash, confirmado explicitamente por tests dedicados. Customer 360 sigue cargandose una sola vez, en el punto de T05, nunca dentro del post-plan, incluso cuando este crea un customer en el mismo turno. 60 tests nuevos en 4 archivos (`extractCustomerOnboardingFields.test.ts` 10, `customerOnboardingPostPlanStage.test.ts` 30, `customerOnboardingPostPlanRuntime.test.ts` 10, `customerOnboardingPostPlanPrivacy.test.ts` 10), mas 3 tests de T06 actualizados (`customerIdentityCapabilityGateway.test.ts`, tests 52/54/55) que asumian el alias de herramienta que T06.1 elimino. Suite completa: 1049 tests, 1039 pass, los mismos 10 fallos preexistentes de `customerOnboarding.test.ts` (deuda `schema_migrations`, sin cambios). No implementado en T06.1: persistencia de executions/outcomes/warnings (`ACS-R1-04-T07`); validacion end-to-end contra un Customer Service real desplegado (`ACS-R1-04-T08`); `validated_entity`; `record_customer_interest` operacional. Detalle completo en [releases/ACS-R1-04-customer-identity-onboarding.md](releases/ACS-R1-04-customer-identity-onboarding.md).

## Regla de actualizacion

Cuando la tarea actual termine:

1. Cambiar su estado a `done`.
2. Mover la siguiente tarea a `in_progress`.
3. Actualizar `current_task`.
4. Actualizar `next_task`.
5. Agregar evidencia de cierre.
6. Actualizar `CAPABILITY_MATRIX.md` si cambio la implementacion real.
7. No crear una auditoria por cada tarea.
8. Crear auditoria solo al cerrar una release.
